# 내용 정리

데이터베이스 관련 업종에 진출하고자 하는 사람이라면 반드시 이 책을 읽어야 한다.  
기술적인 내용뿐 아니라 산업 전반에 대해 다루고 있으며, 핵심 내용만 짚어 효과적으로 설명하고 있다.

데이터베이스란 입문자 관점에서 보면 전체적인 이미지를 잡기가 어렵다.

대상 독자

* 데이터베이스에 대해 배우고 싶지만 무엇부터 시작하면 좋을지 모르겠다
* 데이터베이스의 입문서를 읽었지만 어려워서 이해할 수 없었다

이 책은 해봅시다와 배워봅시다의 2가지 요소로 구성되어 있다.

{% embed url="https://download.hanbit.co.kr/exam/2837/" %}

## 1장. 데이터베이스란 - 용도와 역할

이 책은 데이터베이스라는 시스템 분야에 대해 학습하는 것이 목적이다.

이 책은 데이터베이스에 대해 그 구조나 사용법의 기초를 배우는 것과 더불어 여러분이 시스템 개발에 종사하게 되었을 때 알아두어야 할 지식을 설명한다.

> 모든 것이 데이터화되는 시대

### 데이터베이스의 기본 기능

데이터베이스는 주소록에서 시작되었다.

* 이름, 전화번호, 메일주소, 주소

| 이름 | 전화번호 | 이메 | 주 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 김철수 | 02-874-1234 | kim@test.com | 서울시 관악구 |
| 박진수 | 010-8055-1234 | park@temp.co.kr | 서울시 마포 |
| 정하나 | 051-555-4444 | one@wahaha.co.kr | 부산시 서면 |

#### 데이터베이스의 기본 기능 - 1. 데이터의 검색과 갱신

* 데이터베이스의 용도로써 가장 중요한 기능은 검색이다.
* 넓은 의미에서 갱신은 등록, 수정, 제거
* 데이터 포맷에 유의한다.
* 처리 성능에 유의힌다.

#### 데이터베이스의 기본 기능 - 2. 동시성 제어

* 갱신의 무결성을 어느 정도로 보장하는가?
* 괴로운 트레이드오프의 관

#### 데이터베이스의 기본 기능 - 3. 장애 대응

* 장애에 강할 것. 좀처럼 부서지기 어렵고 부서졌다 하더라도 복원할 수 있다.
* 최근의 데이터 소실 사건
  * 사회에서 데이터 소실 사건이 여러건 발생하고 있다.
* 데이터 소실 문제의 대책
  * 데이터 다중화
  * 백업

#### 데이터베이스의 기본 기능 - 4. 보안

* 데이터베이스에 보존된 데이터를 어떻게 숨길 것인가?
* 데이터베이스는 절대 사용자에게는 알려지지 않아야 한다.
* 사회에서는 데이터 유출 사건도 여러건 발생하고 있다.

### 데이터베이스의 종류

* 계층형 데이터베이스
* 관계형 데이터베이스
* 객체지향 데이터베이스와 XML 데이터베이스
* NoSQL 데이터베이스

## 2장. 관계형 데이터베이스란 - 가장 대표적인 데이터베이스

데이터베이스의 기능을 제공하는 소프트웨어를 DBMS라고 부릅니다.

### 관계형 데이터베이스란

* 현재 주류를 이루고 있는 데이터베이스

관계형 데이터베이스의 관계는 2차원 표를 표기할때 사용하는 단어이다.  
데이터를 관리한다라는 말을 듣고 가장 먼저 생각하는 방법은 종과 횡 2개의 축을 사용해 데이터를 목록화하는 방법일 것이다.

> 데이터를 2차원 표를 사용해 관리하는 데이터베이스

#### 관계형 데이터베이스의 이점

* 프로그래밍 언어를 사용하지 않아도 데이터를 조작 할 수 있다.
  * 이것을 가능하게 하는 것은 SQL이라는 언이이다.

### SQL 기초 지식

#### SQL이란

SQL이란 관계형 데이터베이스가 데이터를 조작하기 위해 준비한 언어이다.

> 영어 문장과 매우 닮았다.

주소가 서울시인 사람의 이름을 검색한다.

```text
SELECT 이름
       FROM 주소록
       WHERE 주소 LIKE '%서울시%';
```

> 모국어를 말하는 것처럼 데이터 조작

#### 테이블, 행, 열의 의미

* 테이블
* 열과 행

#### 입문자가 포기하는 이유

* 관계형 데이터베이스 제품이 복수

#### 개념이나 용어 이해가 중요

### 관계형 데이터베이스를 다루기 위한 사전 지식

#### 관계형 데이터베이스를 다루기 전에

#### 관계형 데이터베이스의 소프트웨어

* Oracle, MySQL, SQL Server 등이 존재

#### DBMS와 데이터베이스의 차이

* 데이터베이스의 기능을 제공하는 소프트웨어를 DBMS라고 한다.
* 데이터베이스라는 것은 기능이나 구조를 나타내는 추상적인 개념
* DBMS는 그것을 실현하기 위해 작성된 구체적인 소프트웨어

## 3장. 데이터베이스에 얽힌 돈 이야기 - 초기비용과 운영비용

## 4장. 데이터베이스와 아키텍처 구성 - 견고하고 고속의 시스템을 구하기 위해

## 5장. DBMS를 조작할 때 필요한 기본 지식 - 조작하기 전에 알아두어야 할 것

## 6장. SQL 문의 기본 - SELECT 문의 이해

## 7장. 트랜잭션과 동시성 제어 - 복수의 쿼리 통합

## 8장. 테이블 설계의 기초 - 테이블의 개념과 정규형

## 9장. 백업과 복구 - 장애에 대비하는 구조

## 10장. 부록\_성능을 생각하자 - 성능 향상을 위해

